---
title: 习概复习重点
date: 2024/05/30
desc: 考试复习必备重点
tags: ['#全部','#Review']
cover: https://picture.cmymoon.com/background/30.webp
---

[[toc]]

# 习概复习重点

## 导论

1. 党的二十大提出的**“六个必须坚持”**，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法的重要体现。  P6
2. 习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的重大成果，是坚持“两个结合”的光辉典范。 P4
3. **“十个明确”**是习近平新时代中国特色社会主义思想的主体内容，构成了这一思想体系的四梁八柱，发挥着统摄作用。P7
4. 习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。P9
5. 习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代中国共产党的思想旗帜，是新时代党和国家事业发展的根本遵循。 P10
6. **“两个确立”**是新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是党和人民应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。P11

## 第一章 新时代坚持和发展中国特色社会主义

1. **中国特色社会主义**是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。  P14
2. 改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是： **开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。**P20
3. 习近平指出：“理论上坚定清醒是思想政治上坚定清醒的前提，科学理论是理想信念坚定的基础。”  P21
4. **文化自信**是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。  P22
5. 党的十八大以来，经过科学分析，我们党及时作出我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的重大战略判断。P25
6. 中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是**马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。**P29-30
7. **“四个全面”战略布局**既有战略目标又有战略举措，每个“全面”相互之间具有紧密的内在逻辑。 P31

## 第二章 以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴

1. **中国式现代化，深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，是一种全新的人类文明形态。P48**
2. **中国式现代化是一项前无古人的开创性、探索性事业，也是一个复杂的系统工程。P49**
3. 人民是推进现代化最坚实的根基、最深厚的力量。P50
4. **推进中国式现代化行稳致远  P49-54**

- **中国式现代化是一项前无古人的开创性、探索性事业，也是一个复杂的系统工程。必须深刻领会和把握中国式现代化的重大原则，正确处理一系列重大关系，以更加紧密的团结、更加顽强的奋斗推进中国式现代化行稳致远。**
- **必须牢牢把握以下重大原则：坚持和加强党的全面领导、坚持中国特色社会主义道路、坚持以人民为中心的发展思想、坚持深化改革开放、坚持发扬斗争精神。**
- **推进中国式现代化，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进，正确处理顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等一系列重大关系。**
- **团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识，是中国人民创造历史伟业的必由之路。必须大力弘扬团结奋斗精神，奋力以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。**

5. **推进中国式现代化需要正确处理的重大关系  P51**

- **正确处理顶层设计与实践探索的关系。**
- **正确处理战略与策略的关系。**
- **正确处理守正与创新的关系。**
- **正确处理效率与公平的关系。**
- **正确处理活力与秩序的关系。**
- **正确处理自立自强与对外开放的关系。**

## 第三章 坚持党的全面领导

1. 中国特色社会主义最本质的特征是**中国共产党的领导**。  P56
2. 习近平指出：“一定要认清，中国最大的国情就是中国共产党的领导。什么是中国特色？这就是中国特色。”  P57
3. 我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势，其中最大优势是中国共产党领导。p59
4. 中国共产党作为最高政治领导力量，在党和国家事业发展中居于中心地位。党的领导是**全面的、系统的、整体的**，必须贯穿到治国理政的方方面面。 P65
5. 维护党中央权威和集中统一领导，同坚持党的民主集中制是完全一 致的。P68
6. 坚持党的领导必须依靠制度来保障，**党的领导制度**是我国的根本领导制度。 P69
7. 我国社会主义政治制度优越性的一个突出特点是党总揽全局、协调各方的领导核心作用，形象地说是“众星捧月”,这个“月”就是中国共产党。P71
8. **加强党的全面领导为新时代党和国家事业发展提供了坚强保证  P60-62** 

- **坚持和加强党的全面领导，使党的领导核心作用充分彰显。**
- **坚持和加强党的全面领导，使党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。**
- **坚持和加强党的全面领导，为推进新时代中国特色社会主义事业提供了政治保证，使党成为风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。**

## 第四章 坚持以人民为中心

1. **人民是党执政的最大底气，也是党执政最深厚的根基。P78**
2. 保持党同人民群众的血肉联系关系到党的生死存亡、兴旺发达。我们党的最大政治优势是**密切联系群众**。P79
3. 坚持人民至上，是我们党百年奋斗的宝贵历史经验，也是新时代党治国理政的根本价值取向。P80
4. 习近平指出，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”人民的美好生活需要包括对民主、环境、公平、安全等提出了更高的要求。 P81
5. **人民对美好生活的向往是党的奋斗目标  P80-81**

- **坚持人民至上，必须始终把人民放在心中最高的位置。必须把人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标，团结带领人民共同创造美好的未来。**
- **为人民谋幸福是党始终坚守的初心，让人民过上好日子是党一贯的追求。**
- **人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标，这体现了我国社会主要矛盾转化对党和国家工作的新要求。**

## 第五章 全面深化改革开放

1. **改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。P92**
2. **改革开放**是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。P92
3. 解放思想 是开启改革开放事业的思想前提，也是新时代全面深化改革开放的思想前提。 P97
4. **党的十八届三中全会对全面深化改革进行了顶层设计、系统规划和总体部署，明确了全面深化改革的总目标和主要任务。  P98**
5. 治理国家，**制度是起根本性、全局性、长远性作用的**，然而没有有效的治理能力，再好的制度也难以发挥作用。国家治理体系和治理能力现代化，是一个国家现代化的重要标志。P99-100
6. 习近平指出：“改革开放是前无古人的崭新事业，必须坚持正确的方法论，在不断实践探索中推进。”正确的方法论包括：统筹改革发展稳定。加强顶层设计和摸着石头过河相结合。胆子要大，步子要稳。重大改革于法有据。增强全面深化改革的系统性、整体性、协同性。P102-104

## 第六章 推动高质量发展

1. **发展**是解决我国一切问题的基础和关键。**高质量发展**是新时代我国经济社会发展的鲜明主题，是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。 P112
2. 贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路。 P114
3. 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对社会主义基本经济制度作出新概括，这一基本经济制度，既体现了社会主义制度优越性，又同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应，是党和人民的伟大创造。P120
4. **坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，使全体人民有更多获得感、幸福感、安全感，朝着共同富裕方向稳步前进。P115**
5. 构建以国内大循环为主体,国内国际双循环相互促进的新发展格局  P127  
6. **新发展格局是经济现代化的路径选择，是关系我国发展全局的重大战略任务。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，要致力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。构建新发展格局必须保证经济循环的畅通无阻。 P128**

7. **构建高水平社会主义市场经济体制的战略部署  P124-125**

- **第一，构建高水平社会主义市场经济体制，关键是要处理好政府和市场的关系。使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府的作用。**
- **第二，加快建设高标准市场体系。建设统一开放、竞争有序、制度完备、治理完善的高标准市场体系。**
- **第三，推进宏观经济治理体系和治理能力现代化。**
- **第四，依法规范和引导资本健康发展，使之始终服从和服务于人民和国家利益。**

8. **如何认识全面推进乡村振兴？ P131**

- **农业强国是社会主义现代化强国的根基。没有农业强国就没有整个现代化强国；没有农业农村现代化，社会主义现代化就是不全面的。**
- **全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。**
- **建设农业强国，必须走中国特色社会主义乡村振兴道路，大力实施乡村振兴战略，全面推进乡村振兴。**

## 第七章 社会主义现代化建设的教育、科技、人才战略

1. **科技**是第一生产力，**人才**是第一资源，**创新**是第一动力。 P135
2. 坚持党对人才工作的全面领导，这是做好人才工作的根本保证。P154
3. 建设教育强国的重要意义  P140 

- 建设教育强国是全面建成社会主义现代化强国的战略先导，
- 是实现高水平科技自立自强的重要支撑，
- 是促进全体人民共同富裕的有效途径， 
- 是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础工程。

4. **如何理解中国要强盛、民族要复兴，就一定要大力发展科学技术，加快实现高水平科技自立自强，努力成为世界主要科学中心和创新高地？  P146-148**

- **第一，科技自立自强是国家强盛之基、安全之要。加快建设科技强国，必须坚持走中国特色自主创新道路，发挥新型举国体制优势，完善国家创新体系，加快关键核心技术攻关，实现高水平科技自立自强。**
- **第二，科技兴则民族兴，科技强则国家强。科学技术从来没有像今天这样深刻影响着国家前途命运，从来没有像今天这样深刻影响着人民生活福祉。中国要强盛、民族要复兴，就一定要大力发展科学技术，加快实现高水平科技自立自强，努力成为世界主要科学中心和创新高地。**
- **第三，实现高水平科技自立自强是国家强盛和民族复兴的战略基石。**
- **第四，实现高水平科技自立自强是应对风险挑战和维护国家利益的必然选择。**
- **第五，实现高水平科技自立自强是构建新发展格局、推动高质量发展、满足人民美好生活需要的内在要求。**

5. **建设人才强国  P152-154**

- **培养造就大批德才兼备的高素质人才。走好人才自主培养之路。加快建设世界重要人才中心和创新高地。**
- **把各方面优秀人才集聚到党和国家事业中来。坚持党对人才工作的全面领导是做好人才工作的根本保证。**
- **坚持深化人才发展体制机制改革是做好人才工作的重要保障。坚持营造识才爱才敬才用才的环境是做好人才工作的社会条件。**

## 第八章 发展全过程人民民主

1. **人民民主**是社会主义的生命，全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性。P157
2. **坚定中国特色社会主义制度自信，首先要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信，增强走中国特色社会主义政治发展道路的信心和决心。P158**
3. 全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。 P164
4. 基层群众自治制度是社会主义民主政治建设的基础。要发展基层民主，保障人民依法直接行使民主权利，实现自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。 P171
5. 统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题  P175

6. **统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝  P175-176**

- **统一战线是中国共产党夺取革命、建设、改革事业胜利的重要法宝，也是实现中华民族伟大复兴的重要法宝。**
- **统战工作的关键是要坚持求同存异，发扬“团结一批评一团结”的优良传统，在尊重多样性中寻求一致性，找到最大公约数、画出最大同心圆。**
- **统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。统一战线是做人的工作，搞统一战线是为了壮大共同奋斗的力量。**
- **统一战线是党领导的统一战线。党的领导是统一战线最鲜明的特征，坚持党的领导是统一战线最核心最根本的问题。**

## 第九章 全面依法治国

1. 中国特色社会主义制度是中国特色社会主义法治体系的根本制度基础，是全面推进依法治国的根本制度保障。P185
2. **全面依法治国必须正确处理政治和法治、改革和法治、依法治国和以德治国、依法治国和依规治党的关系。 P187**
3. **进入新时代，党的十八届四中全会将建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家确定为全面推进依法治国的总目标，将建设中国特色社会主义法治体系确定为全面推进依法治国的总抓手，并作出顶层设计和战略部署。P190**
4. 建设社会主义法治国家，必须高度重视宪法在治国理政中的重要地位和作用，坚持依宪治国、依宪执政，把全面贯彻实施宪法作为首要任务。P191
5. 依法治国是党领导人民治理国家的基本方式。  P196

## 第十章 建设社会主义文化强国

1. **中华优秀传统文化**是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。P217
2. **文化软实力**集中体现了一个国家基于文化而具有的凝聚力和生命力，以及由此产生的吸引力和影响力。P221
3.  **新时代如何保护好、传承好文化遗产?  P219**

- **第一，要坚持把保护放在第一位，增强对历史文物和文化遗产的敬畏之心，像爱惜自己的生命一样保护好文化遗产，守护好中华文脉。**
- **第二，加强对文化遗产的研究和利用，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来。**
- **第三，统筹好文化遗产保护利用与经济社会发展，做到在保护中发展、在发展中保护。**
- **第四，加强考古能力建设和学科建设，加强考古成果和历史研究成果的传播，更好认识源远流长的中华文明，不断增强民族凝聚力、民族自豪感。**

4. 如何铸就社会主义文化新辉煌？  P223

- 要传承发展中华优秀传统文化，推动实现创造性转化、创新性发展，繁荣发展文化事业和文化产业，提升国家文化软实力和中华文化影响力。

## 第十一章 以保障和改善民生为重点加强社会建设

1. **民生无小事，枝叶总关情。发展是解决民生问题的“总钥匙”，民生是发展的“指南针”。P228**
2. **保障和改善民生的重要方针是尽力而为、量力而行。P229**
3. （就业）是最基本的民生，是劳动者赖以生存和发展的基础、共享经济发展成果的基本条件，关系到亿万劳动者及其家庭的切身利益。   P231
4. 基层治理是国家治理的基石，城乡社区是社会治理最基本的单元，是党和政府联系、服务居民群众的“最后一公里”。P238
5. 人民健康是社会文明进步的基础，是民族昌盛和国家富强的重要标志，是促进人的全面发展的必然要求。习近平指出，人民健康是社会主义现代化的重要标志。P234
6. **共建共治共享的社会治理理念  P237**

- **坚持共建共治共享，保障全体人民参与社会建设、社会治理的权利，维护全体人民享有社会治理成果的权益，是完善社会治理必须始终遵循的重要理念。**
- **共建是共同参与社会建设，要求突出制度和体系建设的基础性、战略性地位，是社会治理的基础；**
- **共治是共同参与社会治理，要求树立大社会观、大治理观，打造全民参与的开放治理体系，是社会治理的关键；**
- **共享是共同享有社会治理成果，要求社会治理的成效更多更公平惠及全体人民。**

## 第十二章 建设社会主义生态文明

1. “生态兴则文明兴，生态衰则文明衰”。 P242
2. 大自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。习近平指出，“要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。”P242
3. 习近平指出：“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。”实践证明，经济发展不能以破坏生态环境为代价，不能把生态环境保护和经济发展割裂开来，更不能对立起来。 P244
4. **处理好绿水青山和金山银山的关系，关键在人，关键在思路。P245**
5. 建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，也是满足人民日益增长的优美生态环境需要的必然要求。  P248
6. 中国提前完成2020年应对气候变化和设立自然保护区相关目标，人工林面积居全球第一，是对全球臭氧层保护贡献最大的国家。中国宣布提高国家自主贡献力度，到2030年，单位国内生产总值二氧化碳排放将比2005年下架65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，力争2030年前实现碳达峰，努力争取2060年前实现碳中和。P257
7. 生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。建设美丽中国，是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，是满足人民美好生活新期待的必然要求。P258

## 第十三章 维护和塑造国家安全

1. **坚持中国特色国家安全道路，必须坚持总体国家安全观，以人民安全为宗旨。 P262**
2. 国土安全是立国之基。P269
3. 发展和安全的关系？P266

- 发展解决的是动力问题，是推动国家和民族赓续绵延的根本支撑；
- 安全解决的是保障问题，是确保国家和民族行稳致远的坚强柱石；
- 发展具有基础性、根本性，是解决安全问题的总钥匙，发展就是最大的安全。

- 安全是发展的条件和保障，没有国家安全，取得的成果也可能毁于一旦。

4. **如何正确认识政治安全与人民安全、国家利益至上的关系？ P268**

- **政治安全是维护人民安全和国家利益的根本保证；**
- **人民安全居于中心地位，国家安全归根到底是保障人民利益；**
- **国家利益至上是实现政治安全和人民安全的要求和原则；要把政治安全、人民安全、国家利益至上三者统一起来，确保实现党的长期执政、人民安居乐业、国家长治久安。**

## 第十四章 建设巩固国防和强大人民军队

1. 巩固国防和强大人民军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。P277
2. 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握强国对强军的战略需求，围绕新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队，深入进行理论探索和实践创造，形成习近平强军思想并不断丰富和发展。P278
3. **能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向。P283**
4. 坚持党对人民军队的绝对领导，是马克思主义建党建军的一条基本原则。  P286
5. **政治建军是人民军队的立军之本。P288**
6. 依法治军是我们党建军治军的基本方式。一支现代化军队必然是法治军队。 P290

## 第十五章 坚持“一国两制”和推进祖国完全统一

1. “一国两制”是中国共产党领导人民实现祖国和平统一的一项重要制度，是国家的一项基本国策。 P296
2. **“一国两制”是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排。P296**
3. “一国两制”方针是一个完整的体系。维护国家主权、安全、发展利益是“一国两制”方针的最高原则。P299
4. **中央依据宪法和基本法对特别行政区拥有全面管治权。 P299**
5. 2020年6月，十三届全国人大常委会第二十次会议通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》,成为维护香港稳定的“定海神针”。P305
6. 在新时代国家改革开放进程中，香港、澳门应该如何抓住发展机遇，更好融入国家发展大局。积极主动助力国家全面开放、积极主动参与粤港澳大湾区建设、积极主动参与国家治理实践、积极主动促进国际人文交流。P307-308

## 第十六章 中国特色大国外交和推动构建人类命运共同体

1. **习近平外交思想强调，坚持以公平正义为理念引领全球治理体系改革。P316**
2. 中国特色大国外交以推动构建人类命运共同体为总目标，始终坚持维护世界和平、促进共同发展的宗旨，以更加远大的目光、更加恢宏的格局、更加开阔的胸襟、更加从容的气度，更多从全世界、全人类整体利益的角度思考问题、积极作为，为建设更加美好的世界贡献智慧和力量。P319
3. 中国始终高举和平、发展、合作、共赢旗帜，积极推动全球治理，倡导共商共建共享的全球治理观。P320
5. 周边是我国安身立命之所、发展繁荣之基。  P324
6. **共建“一带一路”是对中国与世界实现开放共赢路径的顶层设计，是推动构建人类命运共同体的实践平台。P334**
7. 共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。P335 
8. **构建人类命运共同体思想内涵的理解？  P329-330**

- **构建人类命运共同体，核心就是建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。** 
- **政治上，要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。**
- **安全上，要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。**
- **经济上，要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。发展是第一要务，适用于各国，人类命运共同体追求的是共同发展。**
- **文化上，要尊重世界文明多样性，促进文明交流、加强文明互鉴、实现文明共存。人类文明多样性是世界的基本特征，也是人类进步的源泉，多样带来交流，交流孕育融合，融合产生进步。**

8. **推动构建人类命运共同体的重大意义。P328-330**

- **推动构建人类命运共同体的重要理念，充分反映了实现中华民族伟大复兴中国梦的必然要求。**
- **推动构建人类命运共同体的重要理念，深刻回答了“建设一个什么样的世界，怎样建设这个世界”等关乎人类前途命运的重大问题，为世界更好地发展指明了前进方向。**
- **推动构建人类命运共同体的重要理念，充分体现了中国走和平发展道路的自觉与自信，体现了中国的大国责任与担当。**
- **构建人类命运共同体的重要理念，集中体现了协和万邦、天下大同等中华优秀传统文化智慧和中华文明的优良传统，具有深厚的思想基础和现实要求。**
- **推动构建人类命运共同体的重要理念，深刻反映了中国特色社会主义制度的本质要求。**

## 第十七章 全面从严治党

1. **全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路，是新时代党的建设的鲜明主题。 P338**
2. 加强党的思想建设是坚守理想信念、坚定革命意志的前提。P346
3. 时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，展现了我们党历经百年沧桑依然风华正茂的精神状态。 P359
4. **全面从严治党的重大意义?  P338**

- **第一，党要管党、从严治党，是党的建设的一贯要求和根本方针。**
- **第二，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。**
- **第三，全面从严治党是新时代党的建设的鲜明主题。**
- **第四，新的历史条件下，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在全面从严治党。**

5. 以伟大自我革命引领伟大社会革命  P360-361

- 要以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
- 中国共产党的不懈奋斗史，就是一部伟大自我革命和伟大社会革命相互促进的历史。
- 以伟大自我革命引领伟大社会革命，是新时代中国特色社会主义发展的显著特点。
- 党的伟大事业是一代一代接续推进的，党的自我革命永远在路上。
