---
title: 跨境电商复习
date: 2024/06/08
desc: 考试复习必备重点
tags: ['#全部','#Review']
cover: https://picture.cmymoon.com/background/31.webp
---

[[toc]]

# 跨境电商复习重点

## 课前重点

跨境电子商务与传统国际贸易模式对比（部分）：

|              |      主题交流方式      |         运作模式         |                 订单类型                 |      价格、利润率      |       产品类目       |
| :----------: | :--------------------: | :----------------------: | :--------------------------------------: | :--------------------: | :------------------: |
| 传统电子商务 |    面对面，直接接触    |  基于商务合同的运作模式  |     大批量、少批次、订单集中、周期长     | 价格高、利润率相对较低 | 产品类目少更新速度慢 |
| 跨境电子商务 | 通过互联网平台直接接触 | 须借助互联网电子商务平台 | 小批量、多批次、订单分散、周期相对比较短 |   价格实惠、利润率高   | 产品类目多更新速度快 |

## 项目1 

一、跨境电商平台比较

|       对比项目       |  敦煌网  | 全球速卖通 | 亚马逊 | Wish | eBay |
| :------------------: | :------: | :--------: | :----: | :--: | :--: |
|       开店门榄       | **不高** |  **较高**  |  很高  | 不高 | 不高 |
| 是否允许个人身份入住 |   允许   | **不允许** |  允许  | 允许 | 允许 |

二、Wish的收款方式：**Paypal、AllPay、PingPong、UMPAY、Payoneer、PayEco**。

三、《国务院办公厅关于促进跨境电子商务健康快速发展的指导意见》颁布于**2015年6月**。

四、《中华人民共和国电子商务法》颁布于**2018年8月**。

五、跨境电商分为：**B2B、B2C、C2C、M2C、O2O、B2B2C**等几种主要形式。

**六、亚马逊平台的特点为“四重四轻”，即重产品，轻店铺；重展示，轻客服；重推荐，轻广告；重买家，轻卖家。**

1. **重产品，轻店铺：亚马逊平台尤其注重产品，这也和国外的购物习惯有关。在亚马逊，不管是新店还是老店，只要产品描述完善，并且产品是客户需要的，就会被平台大力推荐给买家，提高产品以及店铺的曝光率。**

2. **重展示，轻客服：亚马逊重视产品的详情展示，买家可以通过对产品性能、材质和使用等方面的描述以及图片的展示了解产品的方方面面，减少了联系客服去了解产品的时间和成本，买家只需通过邮件的形式与卖家沟通。所以亚马逊的卖家在经营和售后中不需要在客服上花太多的时间。**

3. **重推荐，轻广告：亚马逊对于刚开的店铺有三个多月的新手保护期，这一点对于新店铺是一个很大力度的扶持。在亚马逊，并不是广告多、推广多就能上推荐，而只要产品好，平台就会给足够的推送和曝光度。**

4. **重买家，轻卖家：亚马逊平台注重买家的购物体验和需求，不存在夸大的描述和美工特效，减少了不必要的售后麻烦。和国内电商不同的是，亚马逊的产品都有自己的独立页面，其中包括了商品详情、买家评论、卖家报价及其他信息。**

七、全球速卖通分为**官方店、专卖店、专营店，没有旗舰店**。

八、敦煌网于2004年创立，是**中国领先的B2B跨境电子商务交易平台**。

九、Lazada于2012年成立，总部设在新加坡，是**东南亚第一大B2C平台**。

十、跨境电商的“三流”指的是**信息流、产品流、资金流**，产品 流也被称为物流。

十一、专注于移动端的跨境电商第三方平台是**Wish**。

## 项目2

一、数据选品一般用到几个数据源工具，如**Google Trends、Keywordspy、Google Adwords**。

二、**选品禁忌：**

1. **不要选择比较特殊的产品。不要选择搜索过少、竞争对手过少的产品，不要选择品牌和产品已经画了等号的产品。**
2. **不要选择平台禁限售的产品。每个平台都有禁限售规则，在入驻某个平台时，一定要学习这个平台的禁限售规则。**
3. **不要选择容易侵权的产品。跨境电商平台严谨用户未经授权发布、销售涉嫌侵犯第三方知识产权的产品。**

三、在全球速卖通平台，严重违规者，最高扣除**48分**。

四、**站内数据分析的优势主要有以下几点：**

1. **准确性较高。平台数据对市场容量的判断很准，还能辅助时间维度给出市场趋势的变化和一些别的特点。**
2. **洞悉用户需求。卖家可以直观地通过买家对产品的评论感受到哪些产品是买家喜欢的、喜欢的点在哪里、希望改进的点在哪里。**
3. **降低运营风险。跨境电商平台市场体量明确，能大致的预估出市场容量的大小，可根据产品的特性大致判断供应链和运营投入，降低资金与库存风险，从而降低运营风险。**

五、Wish平台提供产品比价功能。（✖）

六、搜索量过少、竞争对手过少的产品就是蓝海产品。（✖）

## 项目3

一**、关键词搜索的渠道：**

1. **在平台搜索框（即平台前台）中寻找关键词**
2. **在平台后台生意参谋的搜搜分析中搜索关键词**
3. **在竞争对手的Listing中寻找关键词**
4. **在产品分类中寻找关键词**

**二、标题撰写注意事项：**

1. **使用关键词来组合标题。**
2. **关键词之间通过空格间隔开，尽量避免使用标点符号。**
3. **避免使用容易使买家混肴的字词。**
4. **重要的关键词写在前面。**
5. **标题的主关键词（中心词）切忌罗列堆砌。**
6. **标题中不允许出现卖家的联系方式。**
7. **只增词不减词，不影响目前排名。**

三、hot、%off、New、Free shipping等属于**促销词**。

四、三个关键词写得一样就跟一个关键词在搜索中的效果是一模一样的。（✔）

## 项目4

一、**测算国际e邮宝运费：**

1. **处理费不打折：运费=标准运费×实际重量×折扣+处理费**
2. **处理费打折：运费=（标准运费×实际重量+处理费）×折扣**

**二、测算中国邮政国际小包的运费**

1. **平邮运费的计算公式：运费=标准运费×实际重量×折扣**
2. **挂号运费的计算公式：运费=标准运费×实际重量×折扣+挂号费×折扣**

**三、测算国际快递运费步骤**

1. **计算体积：体积重量=（长×宽×高）/5000**
2. **比较实际毛重与体积重量，取数值大的作为计费基础**
3. **计算运费：标准运费+附加费**

四、爆款的利润率只有**0~10%**，利润款的利润率超过**30%**。

五、上架价格（List Price）是指**产品在刊登的时候所填的价格**。

六、销售价格（Discount Price）是指**产品在店铺折扣下显示的价格**。

## 项目5

一**、全球速卖通国内直发线上发货和线下发货的区别：**

1. **线下发货物流费是与货代方线下结算的，线上发货的物流费在货物出库后直接在店铺账户中扣除;**
2. **线上发货在平台上有对应的客服跟踪和代理等售后服务，有货物丢失或超期等赔付标准，这是线上发货的最大优势；线下发货只能在网站上简单地跟踪货物，没有售后服务，没有赔付保障；**
3. **线上发货一般没有折扣，而线下发货一般直接与货代交涉，能够得到一定比例的折扣或者返现，这是线下发货的最大优势。**

二、虚拟海外仓是国内直发，不是真正的海外仓库。

三、头程运费：货物从中国到海外仓库产生的运费。

四、美容美甲是**高风险低利润**的产品，

五、爆款服饰是**低风险低利润**的产品。

六**、海外仓库的三个层次**

1. **平原层次**
2. **高地层次：其服务只要围绕着退货、FBA个性化服务、滞销处理、国内多网点揽收等问题。**
3. **顶峰层次**

**七、海外仓的优势**

1. **扩大选品范围**
2. **提高产品的售价**
3. **降低跨境物流成本**
4. **加快物流时效**
5. **提升曝光率、订单转化率，进一步增加销量、**
6. **提升客户满意度**

**八、海外仓的劣势**

1. **成本费用较高**
2. **货物滞销的风险大**
3. **运营风险较高**

九、e邮宝是中国邮政速递为适应跨境电商轻小件物品推出的**经济型国际速递业务**。

十、一般情况下，e邮宝比邮政小包快，比EMS慢。（✔）

## 项目6

一、印度站内信回复时间是**上午11点前回复**。

**二、跨境电商的争议解决方案选择**

1. **二次免费发货。解决争议的一种方式是，免费再给客户发一次货，可以在客户充分原谅的基础上，建议客户承担一次货物的部分价值。**
2. **给客户折扣。这是最倡导的一种方式，比如因产品破损直接给客户扣除交易金额。**

**三、跨境电商客户服务**

1. **售前服务：指在订单成交前，为买家提供相关的服务和指导。主要包括以下内容：**

**（1）给顾客事先发送产品促销内涵；**

**（2）对买家在下单前就产品的功能、相关细节明细和包裹内件的详情等内容进行回复；**

**（3）对买家就运送地区和运送时间、能否提供快递、是否挂号等物流问题进行回复；**

**（4）对买家就支付方式、是否能优惠、关税或购物流程等方面的询问进行回复。**

2. **售中服务：指从订单产生到订单妥投之间的状态，其主要包括以下内容：**

**（1）及时告知买家已发货，并提供物流单号；**

**（2）如遇特殊状况，委婉告知买家需延长备货期，或请买家取消订单等；**

**（3）由于买家或买家原因，需要换物流等内容。**

3. **售后服务：指在一笔交易结束后，为给买家留下深刻印象进行的后续跟进服务，其主要包括以下内容：**

**（1）定期进行客户维护，卖家在节假日定期为买家送去祝福及问候，让买家感受到温暖；**

**（2）当纠纷出现时，主动、及时进行沟通并努力消除误会；**

**（3）买家收到货物后，可以联系买家进行确认并索要好评。**

**四、买家未收到货的情况主要有以下几种：**

1. **买家无法通过订单号查询订单情况；**
2. **产品还在运输途中；**
3. **产品被海关没收；**
4. **买方提供的收获地址是错误的。**

**五、亚马逊平台收款与提现方式**

1. **Payoneer**
2. **Worldfirst**
3. **美国银行卡**
4. **Currencie Direct**
5. **中国香港账户转汇结账**

六、eBay的收款方式主要是PayPal，分为**电汇和支票体现**两种。

## 项目7

**一、跨境产品优化包括：**

1. **产品标题优化**
2. **产品属性优化**
3. **产品价格优化**

4. **产品图片优化**
5. **产品详描优化**
6. **产品运费模板优化**
7. **产品售后服务优化**

二、敦煌网标题最长可输入**140个字符**，全球速卖通是**128字符**。

三、尾数定价法就是95、98这种接近整数的定价。

**四、优质产品图片的规范内容包括以下几点：**

1. **图片格式jpeg，文件大小5M以内，超出则无法上传；**
2. **建议图片像素大于800×800，图片为正方形；**
3. **建议图片中产品主题占比大于70%；**
4. **背景白色或纯色，风格统一；**
5. **如果有Logo，建议放置在左上角，不宜过大；**
6. **不建议自行添加促销标签或文字；**
7. **切勿盗用他人图片，以免受网规处罚；**

优质产品图片的定义为：产品原图，即无人为修改痕迹、无水印、无修饰边框和文字。

**五、跨境店铺优化包括：**

1. **商铺信息**
   - **商铺名称**
   - **商铺推广语**
   - **商铺介绍**
   - **商铺关键词**
   - **销售产品/服务**
2. **店铺橱窗**
3. **商铺类目**
4. **卖家服务等级**

六、商户服务能力包括：**商品能力（30分）、物流能力（30分）、服务能力（20分）、客户维护能力（20分）**。

## 项目8

**一、预测网店利润一般分三步进行：**

1. **预测销售总收入**
2. **预测总成本**
3. **计算利润**
